---
layout: distill
title: Einfach von Whatsapp zu Signal wechseln
description: Die Beeper App vereint alle deine Chats und ermöglicht einen leichten Übergang.
header_image: assets/img/whatsapp_to_signal.svg
header_image_class: l-body
header_image_width_desktop: 60%
header_image_width_mobile: 90%
header_image_zoomable: true
header_image_caption:
header_image_padding_bottom: 20px
tags: tools
giscus_comments: false
date: 2026-01-18
featured: false
mermaid:
  enabled: false
  zoomable: false
code_diff: false
map: false
chart:
  chartjs: false
  echarts: false
  vega_lite: false
tikzjax: false
typograms: false

authors:
  - name: Can Rager

bibliography: 2018-12-22-distill.bib

# Optionally, you can add a table of contents to your post.
# NOTES:
#   - make sure that TOC names match the actual section names
#     for hyperlinks within the post to work correctly.
#   - we may want to automate TOC generation in the future using
#     jekyll-toc plugin (https://github.com/toshimaru/jekyll-toc).
toc:
  - name: Beeper macht den Wechsel leicht
  - name: Warum weg von Whatsapp?
  - name: Warum hin zu Signal?

# Below is an example of injecting additional post-specific styles.
# If you use this post as a template, delete this _styles block.
_styles: >
  .fake-img {
    background: #bbb;
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0.1);
    box-shadow: 0 0px 4px rgba(0, 0, 0, 0.1);
    margin-bottom: 12px;
  }
  .fake-img p {
    font-family: monospace;
    color: white;
    text-align: left;
    margin: 12px 0;
    text-align: center;
    font-size: 16px;
  }
---

Die meisten unserer Kontakte sind per Whatsapp erreichbar. Das macht einen Wechsel zu anderen Messengern wie Signal schwer. Wie können Signal Nutzer weiterhin Whatsapp Kontakte erreichen?

### Beeper macht den Wechsel leicht
Zum Übergang brauchen wir eine Möglichkeit, primär Signal zu nutzen und gleichzeitig alle verbliebenen Kontakte auf Whatsapp und anderen Netzwerken zu erreichen. Dabei hilft die App <b>Beeper</b>, die Chats aus allen Messengern vereint. Die App ist kostenlos bis zu 5 verknüpften Messenger Diensten, was für mich reicht: Signal, Whatsapp, iMessage und Discord decken all meine Kontakte ab. Ich benutze Beeper seit einem Monat und finde, dass die App einfach zu bedienen ist und seinen Zweck erfüllt.

<div style="max-width: 60%; margin: 0 auto;">
{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/beeper_screen.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
</div>
<p class="caption">In der Beeper App kannst du gleichzeitig mit allen Kontakten auf Whatsapp, Signal, Instagram, LinkedIn, Telegram und vielen weiteren Messengern schreiben.</p>

Beeper erfüllt den notwendigen Sicherheitsstandard "*Ende-zu-Ende Verschlüsselung*", jedoch kann ich die ganzheitliche Sicherheit des Dienstes nicht professionell beurteilen. Die Beeper App wurde vor kurzem generalüberholt und noch nicht von unabhängigen Experten geprüft. Die Gründer von Beeper haben sich zuvor bereits für digitale Transparenz eingesetzt. <d-cite key="techcrunch2021beeper"></d-cite>) Der Mutterkonzern von Beeper, Automattic, entwickelt auch andere Produkte wie Wordpress, die für digitale Transparenz bekannt sind. Automattic war 2024 jedoch in einen Markenrechtsstreit verwickelt, infolge dessen über 150 Mitarbeiter aus Protest gegenüber der Firmenleitung kündigten.<d-cite key="techcrunch2024automattic"></d-cite>

Ich schenke Beeper momentan mein Vertrauen und beobachte weiterhin Sicherheitschecks und die Firmenleitung von Automattic. Auf diesem Blog werde ich dich auf dem Laufenden halten. Sollten zukünftig Bedenken aufkommen, ist der Dienst sehr leicht zu verlassen: Einfach die Beeper App löschen und die einzelnen Messenger separat nutzen.                                                                     


### Warum weg von Whatsapp?

Whatsapp Nutzer unterstützen ein Monopol mit drei Milliarden Nutzern weltweit<d-cite key="statista2025messenger"></d-cite> und über 85% Marktanteil in Deutschland<d-cite key="statista2025whatsapp"></d-cite>, das seine Macht mehrfach missbrauchte. Whatsapps Mutterkonzern Meta verschuldete bereits mehrere Skandale wegen unbemerkter Überwachung von Nutzern (Onavo VPN<d-cite key="heise2024onavo,guardian2018onavo"></d-cite>, Meta Pixel Tracking<d-cite key="guardian2022metapixel"></d-cite>) und Datenmissbrauch für politische Einflussnahme (Cambridge Analytica<d-cite key="mainzermedien2018cambridge,bpb2019cambridge,ukparliament2019cambridge"></d-cite>).

Whatsapp Nutzer unterstützen den Konzern finanziell. Die Inhalte von Whatsapp Nachrichten sind zwar verschlüsselt, doch wer wem wann schreibt und weitere Metadaten sind für den Verkauf von Werbeanzeigen nutzbar. Whatsapps aktuelle internationale Datenschutzbedingungen erlauben die Nutzung privater Daten zum "showing relevant offers and ads across the Meta Company Products"<d-cite key="whatsapp2025privacy"></d-cite>. Whatsapps aktuelle europäische Datenschutzbedingungen lautet: "We work with Meta Companies in the United States and Ireland that assist us with the operation of our Services. To receive these services we share Information We Collect."<d-cite key="whatsapp2025privacyeea"></d-cite> Der Zusammenschluss von Menschenrechtsorganisationen zum <a href="https://di.day">Digital Independence Day</a> beschreibt das genauer.

Mache es wie die Gründer und verlasse Whatsapp: Jan Koum und Brian Acton gründeten Whatsapp 2009 mit der Mission, immer werbefrei zu bleiben und die Privatsphäre der Nutzer zu schützen. Facebook kaufte Whatsapp 2014 und entschied drei Jahre später, persönliche Nutzerdaten für Werbezwecke zu verwenden. Daraufhin verließ Acton Whatsapp, rief öffentlich zur Löschung von Facebook-Diensten auf und gründete stattdessen den Messenger Signal.<d-cite key="forbes2018acton"></d-cite> Auch Koum verließ Whatsapp später wegen der Verletzung seiner ursprünglichen Mission.<d-cite key="wapo2018koum"></d-cite>

### Warum hin zu Signal?

Signal ist kostenlos, so einfach zu bedienen wie Whatsapp, und der unangefochtene Goldstandard unter Messengern. Ich vertraue Signal vor allem, weil der Messenger von Datenschützern geleitet wird, die sich schon zuvor stark für digitale Freiheit einsetzten: Edward Snowden, Meredith Whittaker, Brian Acton und andere. Unabhängige Experten zertifizierten Signal mehrfach als "kryptographisch sicher".<d-cite key="cohngordon2019signal"></d-cite> Die Signal Foundation wird ausschließlich von Spenden finanziert und hat keine kommerziellen oder politischen Absichten.

Es braucht nur eine kritische Menge Nutzerinnen und Nutzer,  bis Signal zum neuen Messenger-Standard wird. Momentan benutze ich ausschließlich Beeper, um allen meinen Kontakten zu schreiben, und konnte damit schon einige Kontakte zur Signal-Nutzung bewegen. Ich würde mich freuen, wenn ich dich mit diesen Informationen überzeugen konnte, das auch zu tun.